Merci beaucoup. Tout d'abord, je suis très heureux de vous accueillir au Conseil scientifique.
Comme l'a dit Lars, je veux aussi le redire à chaque fois, c'est des discussions très riches et très intéressantes
et qui nous servent aussi pour le reste de l'année énormément comme guide.
Il y a plein de choses qui ont été inspirées par le Conseil scientifique et qui ont été implémentées.
Alors des fois, ça prend un peu... Suivant les cas, ça prend pas mal de temps.
Un petit mot peut-être en introduction simplement pour dire que les comptes rendus du Conseil scientifique,
que vous venez d'approuver, ils sont systématiquement transmis à l'Assemblée générale et élus,
très en détail par la présidente du GIP, comme elle le dit, la directrice générale du GIP,
parce qu'elle me fait toujours des remarques.
Elle me... À chaque fois, quand on a des discussions, elle me dit,
« Ah bah tiens, le Conseil scientifique, il va y parler, etc. »
Donc voilà, c'est vraiment très important, c'est très utile, ces discussions qui sont toujours très riches.
Donc là, le premier point, la l'heure du jour, on a un peu, comme l'a dit Lars, un peu déplacé,
l'heure du jour a été un peu adaptée pour que la famille puisse faire le tour de table,
même si la partie de présentation est en actualité pour les nouveaux membres.
Il y en a deux.
Donc là, aujourd'hui, je vais vous parler.
Je vais simplement relancer le partage, parce que techniquement,
j'espère pouvoir vous faire une démonstration.
Donc, je suis sur un poste pour faire la démonstration.
Je relance aussi de ce côté-là.
Elle est lancée sur les deux machines.
Normalement, ça va arriver.
Dès que ça arrive, je partage.
Alors, je ne crois pas que Louise, pardon, soit...
Je vais vous dire, ah non, elle n'est pas connectée.
On peut se voir ici, mais elle n'est pas connectée.
Alors, juste un instant, ça va se lancer.
Ou sinon, je fais...
Mais je crois qu'elle avait quelque chose à plat.
Oui, elle a...
Alors, ce que je vais faire, c'est que comme ça m'est du temps à se lancer,
je vais faire comme ça, puis re-switcher après.
Pour la démon.
Donc, je fais comme ça, et ça va revenir sur...
Eh, merci beaucoup.
Alors, voilà.
Et maintenant, je vais partir.
Je vais voir si c'était pas la peine.
Je crois qu'à je parle, parce qu'au moment,
le cerveau est là, va tout ce qu'il y a.
Voilà.
C'est parti.
J'espère qu'au fond vous arrivez à le dire.
Bon, c'est l'heure du jour.
Alors, je vais simplement passer directement sur la présentation d'un prototype d'infrastructure
pour des données moins sensibles.
Donc, ça, c'est un projet qui est en cours.
L'objet...
Alors, la demande.
On a des...
Là, on commence à dire une administration qui travaille déjà avec nous,
c'est le ministère de la Santé et du Travail,
qui nous a demandé d'étudier, dans le cadre du projet sur lequel on travaille,
on travaille en collaboration avec eux,
la possibilité d'avoir un complément des accès sécurisés pour des données sensibles,
d'avoir un complément à un accès équivalent,
et pour des données moins sensibles,
et du coup, pas avec le boîtier d'authentification biométrique.
Donc, ça, c'est la demande de la direction numérique de ce ministère qu'on a eue.
Alors, là, en fait, pourquoi ?
Parce qu'en fait, on travaille déjà avec eux,
avec la solution boîtier sécurisé,
ils font la production sur leurs données sensibles avec le boîtier sécurisé,
et ils sont satisfaits,
et ils veulent avoir une transposition pour devenir moins sensible,
histoire d'avoir une continuité, au moins sur les usages,
et sur les types d'organisations en groupe,
et aussi.
Donc, on a commencé à travailler sur un pilote,
qui s'appelle, alors,
Nom de Code, c'est AfraCalc.
Je vais faire une description très rapide,
j'ai raccourcé d'ailleurs la description,
mais on va avec le principe,
c'est aussi sur le tir en français,
en anglais,
qu'on a, vous traduirez pas les deux mois à non,
c'est en français.
L'idée, c'est de pouvoir avoir un accès simplifié,
comme c'est assez expliquant,
depuis, en remote desktop,
depuis l'ordinateur de l'utilisateur,
sans donc passer par le boîtier.
Avoir quand même,
au lieu d'avoir une double authentification,
avec la biometrie,
avoir quand même une double authentification,
voire aussi avoir des mécanismes,
tout de même,
de régulation en termes d'entrée et de sortie,
avoir une tracéabilité,
avoir quelque chose qui puisse
assurer un minimum de sécurité
pour pouvoir être homologé.
Pouvoir aussi paramétrer,
éventuellement,
la puissance de calcul,
et avoir, évidemment,
toute l'offre logicielle,
qu'on peut avoir l'équivalent.
Au fil des années,
on a quand même pas mal capitalisé
sur le type de logiciel,
le type de paquet,
à mettre en environnement fermé,
à mettre à disposition,
en environnement fermé,
qui est une contrainte très forte,
parce qu'aujourd'hui,
la plupart des trucs qui s'est
dans l'environnement ouvert.
Et ça inclut
des travaux
qu'on est en train de faire
sur l'intégration de LLM,
d'agents,
pour un usage
interne,
pour ne pas envoyer les informations
à l'extérieur,
même si c'est des données
moins sensibles.
Voilà.
Si je peux poser la question...
C'est sûr que vous êtes libre
de m'interrompre.
C'est un grand problème.
Pour moi, le CSV,
c'est toujours le boîtier,
comme bois d'accès,
où on trouve l'accès
et la bulle à laquelle
tu te connectes
qui a l'infrastructure là-dedans.
Est-ce que je pourrais concevoir
ceci comme étant...
C'est la même bulle,
les données sont différentes,
c'est la même bulle,
et le mode d'accès,
est-ce qui est la principale différence ?
Alors,
ou est-ce que la bulle
est la même différente ?
Si tu parles d'un template
ou si tu parles
de la vraie bulle ?
Apparemment,
avec le boîtier,
tu n'accepteres pas
aux mêmes bulles,
aux mêmes instances de bulle
que sans boîtier.
Oui.
Ah, mais sur le principe,
si c'est le template,
oui, si c'est le...
On peut prendre la copie,
il y a d'autres données là-dedans,
mais c'est la voie d'accès
qui est différente.
C'est la voie d'accès.
La technologie de la bulle
est la même.
Oui, c'est exactement la même.
D'accord.
Parce que, effectivement,
j'avais quasiment la même question,
c'était sur l'isolation
entre utilisateurs,
parce qu'avec des GPU
et des LLM,
j'imagine,
ce seront plutôt des services mutualisés,
je pense,
ou à moins qu'il y ait des GPU
pour chaque utilisateur,
en tout cas,
ça pourrait coûter très cher.
Pour moi,
ce n'était pas limpide
l'isolation entre utilisateurs,
donc les bulles,
tu vois.
Alors,
ça dépend si tu parles
d'utilisateurs ou de bulles.
Oui, enfin,
projet,
projet, pardon.
Isolation entre projets.
Non,
ça serait sur les mêmes principes.
Ça serait dédié.
D'accord.
Sur le projet,
l'isolation serait assurée
de la même façon.
D'accord.
Et ça serait dédié.
Alors, un élément
que je n'ai pas dit là,
mais aussi ça,
du fait de la caractéristique
d'être sur des données
moins sensibles,
enfin,
des données qui ont été confiées,
on irait aussi vers du cloud.
Ok.
Alors,
du point de vue
d'utilisateur,
donc,
c'est quand même important
parce que du coup,
il ne faut travailler plus chez lui,
c'est ça ?
Alors,
il ne faut travailler plus
les...
C'est pareil,
il faut travailler plus
dans le droit
où il est autorisé.
Oui, voilà,
il faut aussi marquer le travail.
Ben oui,
mais avec...
Oui,
mais avec le boîtier,
donc c'est comme...
Oui,
c'est comme avec un boîtier.
Il faut qu'il ait un boîtier en plus.
Oui.
Et alors,
les données sensibles,
moins sensibles,
ça veut dire quoi,
on va sortir.
Ah,
là,
c'est,
en gros,
dans le cadre
de ce projet,
il y a une gouvernance
des données
qui est mise en place
par ces ministères sociaux
où ils ont défini
des niveaux de sensibilité
en fonction des types de données,
des contraintes associées
et réglementaires
de ce qu'on tient
du HPD.
Donc,
il y a une classification
en quatre niveaux.
Les niveaux 1 et 2,
c'est des données
qui sont quand même
des données individuelles
mais quasi anonymisées.
On va dire,
pour simplifier,
et niveau 3 et 4,
c'est des données
déjà plus détaillées
qui sont soumises
à des réglementations
et elles passent par
ces...
Voilà,
pour synthétiser.
vraiment,
en très...
Bref,
ça serait des données
quasi anonymisées,
des données courantes.
C'est,
par exemple,
les données préparées
après production.
Et ça,
le rôle de définition,
il est en amont
et fait par le...
C'est pas le ventre
par le pilot.
Non.
Je vais...
C'est une question
qui...
Quoi ?
Si on lâche
la contrainte de sécurité,
donc là,
la contrainte de confidentialité
de données
et de données
de la santé sensible,
pourquoi c'est vers le CRT
qu'ils se sont tournés
au...
C'est ça ?
Alors,
ils se sont pas tournés
les lames,
enfin,
pilotes,
ils se sont pas tournés
que vers ces...
Ils évaluent plusieurs solutions
et on nous a demandé
d'en fournir une.
Pourquoi ?
Parce que
on a quand même
besoin de sécurité,
il faut être homologuée.
C'est pas...
C'est pas le fait
d'enlever le boîtier
qui fait que c'est pas du tout sécurisé.
C'est un reste,
un niveau de sécurité
élevé,
mais pas aussi élevé,
pas garanti
comme ça peut être
avec le boîtier.
Deuxièmement,
on capitalise beaucoup
en outils
à mettre à disposition,
etc.
Et ça,
ils veulent réutiliser
en organisation,
en process sur les groupes
de gestion des permissions,
des droits,
et aussi toute la partie
système d'information
où on va...
Par exemple,
maintenant,
on a avec eux,
on a une interface
où eux,
ils peuvent faire
une demande d'ajout
d'un utilisateur.
Ça,
Eric,
pour moi,
il fait toute la mise en œuvre
en son équipe
et lui,
ils font toute la mise en œuvre.
Donc,
c'est tout ça
qui est aussi
pour
pour le demandeur.
Et donc,
vous avez mentionné
cloud ?
Oui.
Et aussi,
on va nous en faire
oui.
Oui,
oui,
on peut...
Alors,
c'est les machines
qui sont sur...
On se referait
des machines dédiées
sur un cloud.
Là,
le pilote,
on a deux pilotes.
On a un sur OVH
et un sur Scaleway.
Sur OVH,
c'est celui
qu'on va vous montrer.
Sur Scaleway,
c'est en train d'être
qui est-ce que
c'est en train d'être.
Les bulles sécurisées
avec Wacky,
elles ne sont pas
dans le plan ?
Non.
Ça,
c'est une chance
et c'est important.
Oui.
Et ça,
les distances
qui ont des coupes.
Alors,
c'est très cher,
je me disais.
Oui,
c'est cher.
Les prix qu'on a vus
sont assez...
Après,
ça dépend.
Dès lors,
on commence à demander
un niveau de sécurité
pour les stations
de la panique sociale.
Oui,
en termes de coûts,
on est encore
en train de faire
des études.
Oui,
il n'y aura pas
des gains
entre la solution
CRLD
et la solution
Lite.
Nous,
on peut,
ça va être un peu
cultif,
un peu assez proche.
Ça ne va pas être...
Et encore,
on ne peut pas
finir les études.
Ça pourrait même
être plus élevé
suivant
le prix
du cœur.
Et le niveau
de sécurité
demandé,
pareil.
Plusieurs niveaux
de sécurité
demandé
au niveau
du cloud.
Les services
complètement mutualisés,
les services
vers Metalpro,
dès qu'on demande
une certification
CECO de Cloud,
ça multiplie par
le simple prix.
Oui.
On va sans ça.
Oui,
c'est quoi.
Alors,
aller au cloud
si c'est plus cher.
C'est pas...
Ah, pour nous ?
Ou pour nos clients ?
Les clients
sont fous,
ils veulent juste
aller calculer
quelque part.
Alors,
pourquoi ?
Pour nous ?
C'est bien que j'ai écrit
sur la table
si tu veux dire
quelque chose.
Moi,
je ne sais pas
pas,
mais je ne sais pas
si tu veux compléter.
Déjà,
ça me permet
de protéger
très rapidement
si on va
faire une mobilisation
d'achat de service.
Là,
ce stade,
c'est de faire
un peu d'offre.
Je vais découper
une achat
à faire un peu
de remerciement
d'attente
pour développer.
Pour développer,
je suis d'accord,
mais si en déploiement
ça coûte plus tard,
là,
ou si moi,
ça va être
très rapidement.
C'est une nécessité
qui est de plus en plus rapide.
J'ai vu qu'on arrive
à commander
dans le plan
qu'ils sont déjà
disponibles
dans le plan
de l'étance financier
pour deux jours
d'utilisation.
Ça,
on n'aura jamais
à réaliser
en termes de l'étude.
Là,
ce qu'on part
qu'un est,
c'est qu'on modise
tout le cas
sur un an.
On part avec
l'achat de la Chine
qui sera activée
sur un an.
Et si,
pour un trajet,
on demande un projet
de trois semaines
qui demande un GPU,
il ne faut pas
sur les trois semaines
d'utilisation.
Je pense que
le CLD peut
difficilement
nous faire
une façon
de la solution.
Là,
il est mieux
pour voir
la proximité
pour ses choses
et par ailleurs
pour une situation
dont on considère
à ce par rapport
à ce point.
Si on estime
que les besoins
vont être
à l'arrivée
pour ne pas
le projet
par projet
sur la communauté
et de ressources
qui sont,
par exemple,
le CIDAC.
En quoi,
j'ai pu,
comme les armes,
les expats,
c'est une autre chose.
de la vie.
Merci.
financièrement, etc. Mais l'impact sur l'accessibilité d'autres données à la clientèle existante, académique ou autre, comment est-ce que ça va se régler ?
D'accord, j'ai donné la genèse du passé aussi, on avait dû vous en parler, vous avez aussi lu cette idée-là,
en tant que pressentis ce moment-là lors de ces premières versions des axes stratégiques en 2021, on a vu ces discussions,
c'est-à-dire qu'elle était là, ça rejoint quand même le concept. J'ai donné la genèse, c'est que là on a une demande concrète,
pertinente, et en plus une collaboration très fructueuse dans les deux sens avec les cas sociaux, on a répondu à ces demandes,
tout le monde en époque, et on a aussi travaillé sur tous les postes, la prévention, les conséquences modèles, etc.
Après, pour côté, on a aussi en parallèle une autre demande, c'est-à-dire Eric l'a évoquée, c'est qu'il y a aussi un sujet sur l'accès des API,
des plateformes, des valeurs, c'est-à-dire un environnement juridique, réglementaire européen qui évolue,
des SA, on va citer le service ISAC, et on discute avec la Commission européenne aussi sur la possibilité de trouver une plateforme,
pour pouvoir accéder à des API, des plateformes, et ça, en fait, quand l'État nous a demandé il y a trois ans,
on n'avait pas donné suite, il y a deux ans, je crois, on n'avait pas donné suite, parce qu'on n'avait pas de...
dans ce moment, il n'avait pas cette volonté d'aller vers ce dispositif, quand la Commission européenne nous a demandé,
on a reconsidéré la question, donc on a une conjonction entre ces deux projets, et là, on échange aussi avec la Commission,
et là, ça peut affecter, c'est l'accès des chercheurs qui est visé, l'article 42,
42 qui est visé, pour cet aspect-là, donc on s'y prépare,
on a des demandes, on commence à avoir des premières demandes des chercheurs pour l'accès aux données des plateformes,
et là, pourquoi, en fait, ça peut aussi avoir un impact sur les chercheurs.
Après, nous, sur les données, pour l'instant, en tout cas, sur l'accès aux données fiscales,
aux données judiciaires, aux données d'armes,
on est toujours sur le... on héberge les données,
voilà, l'administration fiscale, pour l'instant,
on ne cherche pas du tout à les convaincre,
les données sont, par exemple,
on soit hébergées au sein de notre là,
on peut donner un petit...
une explication de pourquoi on va dans cette direction.
Il y avait Constance, par exemple,
qui a eu des demandes, un peu dans ce genre-là,
c'est-à-dire, en fait, à la fois,
pouvoir utiliser des anecdotes très cyclisées,
et puis, à la fois, plus facile,
et puis, on l'avait même mis dans le projet d'équipex,
de la banque,
c'est des choses qui étaient là,
et elles ne peuvent pas dire préjugés,
mais bien, il y a des autres qui vont devant.
Parce que bien, sur ce projet-là,
comme je le disais,
on a une coopération étroite,
je trouve que dans le sens,
ça fait du travail,
et, en fait, là, dans les retours,
là, on aura pour la mise en place concrète,
sur le financement,
le participant au financement,
c'est aussi une opportunité qui est très bien,
pour le CRT,
on ne s'en fait pas besoin.
Merci, ça.
Alors, je vais juste présenter les principes
et vous faire une démo.
Donc, le principe, c'est,
alors, on s'est simplifié,
mais on pourra, voilà,
faire un dispositif de ce type-là,
avec une condition de distance,
un access,
des nœuds,
possibilité,
ce que je disais,
c'est éventuellement,
s'il y a besoin de clusters,
qu'on a fait,
ou en disant,
les plus de clusters,
que ce soit start,
ou derrière,
on pourra les ajouter,
ou un itia,
ce qui est un travail,
on pourra l'ajouter au sein
d'une voie de carré,
qui est la vue de carré,
et après,
mais la possibilité aussi,
du fait,
c'est insensible,
d'avoir aussi un web pro-type,
qu'il soit un bit,
ça, ça va être vraiment
les règles de gestion,
les règles de management,
de la sécurité,
et du besoin du client,
en fait,
un utilisateur.
Donc, si c'est des plateformes,
par exemple,
c'est le genre de dispositif
auquel conforme un peu
à leurs attentes,
des échanges,
des plus échanges,
des plateformes.
Alors, quand je disais plateformes,
c'est Meta,
TikTok,
etc.
C'est ceux qui ont plus de 40 millions
d'utilisateurs en Europe.
Il y en a une quarantaine.
On n'a pas échangé avec les 40,
mais il y en a une quarantaine en Europe.
C'est un peu plus.
Tu veux faire en Europe ?
Alors,
sinon,
je peux vous faire,
je ne sais pas si vous voulez,
des mots,
ou un petit peu de mon téléphone.
double authentique.
Excellent.
Voilà.
Je vais faire un petit partage ici.
Je n'ai pas l'impression
que Louise est connectée.
Je ne sais pas si elle est connectée aux heures,
je pense.
Ah, c'est une zone,
j'ai envie.
Oui, c'est une zone.
C'est une zone.
Si elle a envoyé un mail,
j'ai un devoir pour dire
qu'elle était dispo.
Oui, parce que je vais me rejoindre.
Je n'ai pas encore ce lien.
Je vais essayer de me faire.
Oui.
Il y a Louise Caron qui envoie un courriel.
Je l'envoie d'un jour.
Je suis perdu.
Je suis perdu entre les écrans.
Pas entre les données.
Je ne sais pas par ce type de micro.
Voilà.
Je suis perdu.
Ah.
Bonjour.
Excellent.
Désolé du coup de ne pas avoir pu vous rejoindre finalement en présentiel aujourd'hui.
Vous l'entendez ?
Oui.
Ah oui.
D'accord.
Ok.
En tout cas, c'est bien que tu aies pu nous rejoindre en présentiel.
Je partage l'écran.
Est-ce que tu vois ?
Tout à fait.
D'accord.
Juste une précision.
Je ne sais pas si tu veux préciser l'Ars ou l'organisation.
Le tour de table.
On a décalé le tour de table pour cette après-dix pour que tu puisses, avec Stéphanie,
avoir le tour de table et tout le monde du CLV.
On a aussi commencé.
Donc, on est…
J'ai présenté le début d'infrastructure.
Dérim qui est là, tu arrives au moment de la démo.
Je ne sais pas si tu vois le partage.
Tu vois un fond d'écran.
Tu vois quelque chose de partager ou pas ?
Là, je vois seulement le bureau.
Je ne prends pas de PowerPoint.
D'accord.
Ok.
Ouais, c'est normal.
Alors, attends.
D'accord.
Ok.
Avec un très beau fond d'écran.
C'est la idée, mais…
Ouais.
C'est parfait.
Alors, non.
Voilà.
Normalement, c'est bon.
Ok.
On te voit.
Donc, là, en fait, tu veux me connecter.
Il y a eu peur que tu te dis que tu ne peux pas.
Mon téléphone, on fait un mot de passe.
J'ai commencé à me connecter.
Mon passe.
Et là, je vais avoir un prompt.
Alors, c'est une démo.
Donc, tu vois, Lise, ton est évoqué.
Tu vois, Lise, ton est évoqué.
Ok.
On te voit.
Donc, là, en fait, tu veux me connecter.
Ok.
Il y a eu peur que j'utilise mon téléphone.
Mon téléphone.
Donc, on fait un mot de passe.
J'ai commencé à me connecter.
Mon passe.
Et là, je vais avoir un prompt.
Alors, c'est une démo.
Donc, euh…
Tu vois, tu vois, Lise, on est toujours en partage.
Tu as toujours en partage, hein ?
Ouais, je vois tout le fait.
Voilà, je suis connecté.
Et là, donc, j'ai une double…
J'ai un OTP.
Donc, voilà, que j'ai sur mon téléphone.
Je vais le taper.
Je viens d'obtenir de mon téléphone.
Je fais entrer.
Je vais le faire.
Donc, là, c'est un accès distant.
Alors, la particularité, c'est qu'en fait,
les liens sont coupés par rapport aux autres paroles.
On ne peut pas faire de copier-colier, etc.
Comme c'est prévu.
Alors, suivant les demandes, enfin,
les producteurs de données,
on peut régler ces types de paramètres.
Donc, là, j'arrive sur un demi-exam.
En fait, on doit ralentir un ensemble des outils
s'il y a besoin de remonter.
Donc, là, je vais avoir un peu comme sur le CLV,
je vais avoir l'ensemble des outils à disposition.
Peut-être que je vais voir mieux d'ici.
Donc, qui me permettent d'avoir…
Je ne sais pas pourquoi j'ai toutes les questions enregistrées.
Donc, là, je vais retrouver par exemple,
quoi, tu les PS code ou…
PS code ou Jupiter, ou Notebook.
Non, je vais faire avec le partage, voilà.
Ici, voilà, c'est par exemple,
par exemple, le code de l'ODS.
Je vais pouvoir lancer Jupiter, Notebook,
suivant les types de logiciels que je veux utiliser.
Alors, comme je disais, c'est l'effet des mots.
Je vais parler sur le commentaire en vue.
Je vais trouver des options.
Après, on retrouve un…
Donc, déjà, en principe, tu nous fais une démonstration
d'une réduction de la sécurité,
parce que tu es capable de partager l'écran avec quelqu'un d'autre.
Ouais.
On peut partager l'écran en direct.
Ouais, effectivement.
On peut partager en direct l'écran.
Et on a…
Voilà, enfin, les principes, c'est les mêmes.
Donc, on peut lancer des calculs.
C'est les mêmes.
Donc, on peut voir les données,
on peut lancer des calculs.
Et on peut se déconnecter,
on va revenir sur sa station,
sous sa texte.
Donc, on peut faire un copier clé.
Là, on peut pas faire un copier clé.
Là, c'est ok.
On a la personnalité, on a partagé.
Ben, on a l'écran.
Un copier clé.
L'écran ?
Ah, il faut copier l'écran.
Oui, faire une capture.
Il faut faire une capture d'écran.
Moi, non, oui.
Alors, ça se bloque aussi.
Parce qu'on tourne en écrivant,
mais ça se bloque aussi.
On peut empêcher la capture d'écran.
Je sais pas si…
Là, on est au stade de…
Comme je le disais, c'est un peu de concept.
Donc…
Et là, la machine, le serveur, il est issu au BH.
Donc, je vais arrêter.
Alors, c'est peut-être le fait que…
C'est un montage en dedans.
Oui, c'est un montage.
C'est un montage.
D'habitude, c'est un montage.
Oui, c'est un montage.
Voilà, c'est un montage.
Et nous, en fait, en interne, on s'est aidés, on utilise ce qui est notre structure.
Pour travailler.
Enfin, on travaille sur ce site, on travaille sur notre structure, pour notre bureautique,
on parle pour notre structure.
Donc, ça marche pendant.
Très bien.
Voilà.
Donc, la démo.
Et j'arrête.
J'arrête là.
Donc, voilà.
On a déjà eu pas mal de questions.
Je vais enlever ça.
Pour repasser sur la présentation.
Oui, merci beaucoup.
Désolée, du coup, ça fait du travail en plus.
Ah non, pas de dire.
Oui, c'est bien.
Alors, hop, hop, hop.
Voilà.
Bon.
Là, c'est la bonne.
Alors, Louise, je vais repartager la présentation.
Oui, merci beaucoup.
Désolée, du coup, ça fait du travail en plus.
Ah non, pas de dire.
Non, pas de dire.
Ah non.
Parfait.
Je vois tout.
Ok, super.
Je vais repartager.
Ah non, pas du tout.
Ah non.
Pas du tout.
Parfait.
Je vois tout.
Ok, super.
Ah non, je laisse ça.
Et je le disais.
Ah non.
Comme je le disais, là, on est au stade de pilote.
Avec une architecture assez proche de la cible.
Ah, il y a des petites subtils.
Je ne vais pas rentrer dans les détails.
On teste l' ergonomie, l'utilisation.
Il y a aussi comment répartir la charge.
Il y a des aspects qui sont en train de être testés.
Et aussi, alors l'avantage, c'est que pour le traitement des centres des sorties,
on va pouvoir réutiliser aussi, assurer la trace d'une petite sortie.
Donc, on va pouvoir réutiliser aussi, assurer la trace d'une petite sortie.
Donc, on va pouvoir réutiliser les développements qu'on a fait au sein du CASD.
Alors, il y a des petites subtils.
Si je ne vais pas rentrer dans les détails, on teste l' ergonomie, l'utilisation.
Il y a aussi, comment répartir la charge.
Il y a des aspects qui sont en train de être testés.
Et aussi, alors l'avantage, c'est que pour le traitement des entrées sorties,
de l'utilisation du CASD,
avec des curseurs réglables.
L'idée, c'est de pouvoir quand même transposer pas mal,
réutiliser pas mal d'investissements qui ont été faits en cas de sécurité pour un usage
un peu relâché quand même.
Pas aussi strict que celui du CASD.
Mais, donc, l'application directe qu'on voit, c'est effectivement,
répondre à la demande de leurs bénéficiaires.
Et aussi, répondre à la demande des plateformes.
Alors, je pense qu'il y a un angle crucial à ce que la demande des plateformes,
un peu politique entre guillemets.
il y a quand même une demande forte de la commission d'avoir un tiers indépendant
qui fournisse ce service.
que ce soit pas des plateformes systématiquement qui fournissent le service.
Et ça, pourquoi ? Parce que des fois, les chercheurs sont pas complètement à l'aise.
On peut travailler sur les environnements des plateformes.
on peut faire quand même une régulation avec un tiers.
Voilà, on peut les prendre des trucs qui sont montés.
Donc c'est pour ça que là, en fondissant ça, derrière, on peut pouvoir permettre des traitements sur des données, des réseaux sociaux.
Alors, côté plateformes aussi, c'est aussi leur intérêt de passer par un tiers parce qu'elles sont très incriminées.
On les suspecte de beaucoup de choses.
Donc le fait de passer par un tiers, ça les décharge aussi de pas mal de choses.
Voilà, donc je sais pas si vous avez...
Juste une question sur cette histoire des plateformes.
Est-ce qu'il y a eu des contacts récents de leur part aussi ?
Est-ce que tu sais, si elles sont toujours partants,
celles avec qui...
Enfin, les contacts avec qui établis, au-delà de la demande de la commission de ma vie ?
D'accord. Alors, là, Agnès, on a travaillé en tout sur trois projets avec Meta.
Donc, on a un projet avec Meta pour l'accès à des données confidentielles de Meta.
Donc ça, c'est en cours.
C'est des projets avec des données détaillées, des plateformes sur les données de Instagram.
C'est des données de recherche qui démarrent parce qu'il fallait qu'ils collectent aussi des données de leur côté, etc.
Ça, c'est en cours. C'est un des projets.
Et on a aussi un nouveau projet avec Meta aussi en cours
qui est sur l'accès des API.
Comme je le disais, il y a deux ans et demi, on leur avait dit que nous, on n'entend pas ce service.
Donc, en fait, ils vont aussi développer techniquement.
Et on collabore avec eux pour les accompagner et évaluer.
C'est un gros projet avec eux.
C'est un très gros contrat pour faire des évaluations de projets et des entrées sorties.
Et là, on avait un élément juste à travers, je pensais souvent, on a l'air à l'élément avec Meta.
Hier soir encore, on est vraiment une fois par semaine, une fois par semaine.
On a été un projet assez intensif.
Et il est convenu avec eux qu'on puisse bloquer notre API sur notre dispositif.
Ça, c'est eux qui nous l'avaient en plus.
C'est eux qui nous l'avaient demandé.
Donc, ils nous avaient demandé à l'automne.
Donc, c'est un sujet.
Sur les autres, on a indirectement des échanges via la commission.
Mais en fait, c'est en train de se mettre en place.
C'est la commission qui donne le là.
Et la commission, il nous demande juste d'éviter le décret du décret.
Et ils sont en train de mettre en place cette proposition.
Mais il n'y a pas eu encore beaucoup d'accès.
En fait, il y a eu un premier pilote qui demande d'accès.
Et là, on est en train de mettre sur l'implémentation.
D'ici la fin d'année, on peut avoir un début d'implémentation.
Il me semble qu'il y a un ou deux ans,
on aurait pu répondre à la rencontre.
On avait parlé, je pense que c'est Muriel qui avait soulevé le point,
des données moins sensibles provenant des chercheurs
qui n'ont pas d'endroit pour regarder.
Est-ce qu'il y a...
Ça, ce que tu l'as, ça va faire plaisir à Roxane.
Je ne sais pas si c'est un petit peu le succès.
Est-ce que cette plateforme-là, en principe,
peut servir aussi à des chercheurs universitaires, etc.,
qui mènent une enquête K-PAR,
qui ne peuvent pas simplement mettre sur un dispositif K-PAR,
mais ici, ça donnerait du but légère, justement,
pour accéder aux données en tant que chercheur.
C'est une excellente suggestion.
C'est une bonne remarque.
Parce qu'effectivement, Muriel en a parlé,
on est plus loin avec Muriel.
C'est qu'avec Muriel,
en France, en France,
on crée dans le DLSI, etc.,
etc.,
Muriel Roger,
elle est un peu bien parmi les médias,
c'est un peu bien.
Elle...
quand on a eu des échanges avec l'université,
c'est parmi Saint-Dôme,
j'ai du mal avec les noms,
on a assez à changer, mais...
Effectivement, ils veulent sécuriser les données des chercheurs,
et ils nous ont demandé, effectivement,
de leur faire une proposition,
en fait.
On dirait plus cet après-midi,
mais pour qu'en fait, effectivement,
les données collectées par les chercheurs,
ou récupérées par les chercheurs,
les collectifs récupèrent directement des fichiers de données,
qu'ils puissent les stocker dans un moment sécurisé,
qu'ils ne soient pas vulnérables à des attaques comme il y en a,
pour le savoir,
fréquemment.
Parce qu'ils ont quand même un système d'information dans les universités,
ça c'est quasiment une université,
qui est assez ouverte,
parce qu'il y a des étudiants,
parce qu'il y a des chercheurs qui passent, etc.,
et qui est compliqué,
et très complexe à sécuriser,
donc ils veulent pouvoir isoler la partie des données,
et essayer comme ça,
pour pouvoir les collecter,
et les mettre dans des bulls et croyants.
Sauf que, quand on se raccoulait,
on n'avait pas encore travaillé sur cette ordre,
puisque c'était en septembre,
on n'avait pas proposé.
Effectivement.
Si elle avait été là,
je pense qu'elle aurait sorti aussi...
Dans la description telle qu'elle,
ça rassemble drôlement au système
que par exemple,
la ICPSR aux Etats-Unis met à disposition
pour accélérer à des données
dans ces archives à eux,
qui demandent une sécurité minimale,
ils mettent à disposition quelque chose.
Et moi-même, j'en ai profité pour,
dans le cadre de l'application,
d'accéder à des données de "meta",
mais dans les contextes d'archives sociales aux Etats-Unis.
Donc, expansible.
Exactement les mêmes paramètres qu'ici,
à part que la technologie précise,
les outils qui sont là.
mais là, c'est des données amenées par d'autres,
chercheurs ou autres,
dans un contexte.
C'est une université de Michigan,
on les connaît bien, c'est SOMA.
J'ai discuté avec Lévié,
l'AMP, je crois,
c'est tout à fait comparable.
Et eux, effectivement,
ils sont très grosses,
c'est très gros,
c'est bien sûr.
Et puis, il y a ça.
Effectivement, ce que tu as suggéré,
ressemblerait à ça.
Mais tu vois, dans les exemples que j'ai donnés,
les deux que j'ai donnés,
j'ai pas cité celui-là,
mais ça pourrait être,
ça pourrait être,
ça pourrait répondre aux besoins.
Et je pense que ça pourrait être intéressant
de développer cette idée.
Je ne crois pas,
il y a quand même une convention ici.
On va s'apporter en disant
des séminaires à ces universités,
en fait,
il y a une pression maintenant très forte,
à devoir mettre, en fait,
une séculité
et les universités n'ont pas la capacité.
On peut le faire.
Les séminaires,
je suis posée par quelque chose,
mais on ne va pas trop,
pour l'instant.
Et donc, en fait,
il y a cette pression très forte
qui est un peu innovant, effectivement.
Il y a une question,
il ne faut pas évoquer,
qui est la question de l'administration
de ce genre de...
Il y a une question de définition
de ce genre de sociétés,
qui est le web procédé,
les amis qui n'ont pas accédé,
les ressources, etc.
mais ça,
pour le modèle de l'université,
c'est un service que vous voulez rendre aux universités,
ou est-ce que c'est une autre logiciel
qui serait confié au DSI de l'université,
qui aurait accès aussi à l'administration du système
pour leur utilisation...
Parce que ce n'est pas du tout le modèle économique, hein.
Si je veux faire l'administration du système,
c'est pas des chercheurs,
c'est pas un travail malade, hein.
Parce que...
Non, mais il y aura des demandes,
si je prends une université de taille,
de taille de la donne-à-dire,
s'il y a une exigence que les données soient nécessaires à sécuriser,
il y aura un chercheur des quotidiens, hein,
qui vont demander des accès,
des accepteurs d'étudiants,
il y aura des réclames,
des réclamations pour avoir un accès sur le pays,
il faudra s'en tirer,
tout ça, c'est un très bon boulot,
qui ne faut pas de facturer,
qui ne faut pas évaluer au-delà de la question de la source.
Oui, ça, mais...
Ça me paraît important.
Je veux dire,
la façon dont moi je l'observe,
l'exemple du ICPSR,
c'est pas le système universel,
que l'utilise une AC.
qui sont même à utiliser pour les données,
on va dire,
archivées dans une archive d'université,
ou pour les autres,
ou ceux du genre,
qui ont déjà des méthodes d'accès définies,
et uniquement pour ces données-là,
pas généralisées.
Donc, c'est pas 30 000 étudiants,
c'est les 300 chercheurs
qui veulent accéder à différentes données
qui sont réglementées,
mais le reste,
ça c'est tout un autre enjeu,
qu'il peut être l'université de l'EFA,
mais ici, on parlerait plutôt de greffer
qui fait de la puissance de calcul
à un archive de données
qui a déjà des règles définies d'accès,
mais qui doit à chaque fois vérifier
est-ce que le récipiendaire
de ces données-là satisfait ces règles-là,
voilà ces règles-là,
parce que c'est le système qui le fournit.
Donc, moi, mon expérience personnelle
sur ces questions,
c'est que, comme dans toutes les vidéos,
si on a un DPO,
dès qu'on parle avec le DPO,
on ne l'a pas fait,
on se dit :
"ça va pas,
que ce soit sécurisé,
que ce soit ceci, ceci, cela."
Ce à quoi on répond ?
Si on n'a pas de solution,
donc, et puis en plus,
ces données-là sont pas si sensibles,
donc arrêtez de me donner un autre.
Mais s'il y a des solutions,
les DPO, ils vont venir,
et vous allez,
ils peuvent les suivre.
Une enquête,
ça peut être un système sécurisé,
c'est sûr.
Il faut pas nous lâcher.
Mais malheureusement ça, hein,
c'est...
Là, si on a eu cette demande,
enfin, peut-être pas celle-là,
mais moi, j'ai eu une autre demande,
c'est, en fait, concrètement,
ça a été par un université,
parce que c'était par un sacré,
il y a eu un échange.
Alors, quand ils se font...
en Pia-Ren,
il y a un autre,
je cherchais un autre mot,
enfin, je sais pas si vous vous souvenez,
par un sacré,
ça a été...
ça a été massive,
enfin, je dis,
ils ont chiffré, récupéré,
qu'ils ont donné,
l'université a été bloqué.
Et là, j'ai l'impression encore aujourd'hui
qu'en fait,
il y a eu un gros déficit de budget,
et sûrement parce que ça a coûté une blinde,
des trucs de remédiation,
extrêmement cher,
en termes d'image,
aussi financiers.
Là, en fait,
ce qui se passe quand t'as une histoire comme ça,
c'est que,
systématiquement,
t'as le haut fonctionnaire à la Défense
qui t'a dit :
"Bah,
je t'envoie un message à tous les chercheurs
pour aller près de telles données
que vous aviez,
en fait,
pour essayer d'évaluer les dégâts, quoi."
Mais, voilà,
c'est quand même un...
c'est un enjeu, quand même,
qui t'a négligeable
qu'elles soient vraiment sécurisées.
Donc, comprendre, c'est un métier,
parce qu'ils voient qu'elles sont plus en plus à date, quoi.
Mais l'idée, c'est là,
c'est pas juste que les dégâts
ne sont pas précisément en tête.
C'est vraiment que pour les données
qui font quand même un niveau de sensibilité
avec les données déjà,
si elles sont analysées,
c'est pas forcément pertinent,
sinon,
on va prendre le centralisé des données.
mais sur le deuxième point,
on acquiert aussi pas mal d'expérience.
Alors, sur le CLD,
on a quand même, maintenant,
des mesures de gestion,
qui sont quand même efficaces,
sur l'aspect structure,
c'est un cauchemar.
Souvent, les personnes, d'ailleurs,
qui pensent pouvoir implémenter une solution
comme ça, comme le CLD,
néglige complètement cet aspect-là,
mais l'aspect suivi.
Je peux vous dire,
c'est...
Donc, ça veut dire,
Eric qui fait l'implémentation
et côté...
enfin, côté...
de tanguilles,
Yacine,
qui ont suivi des applications,
c'est des personnes qui sont dans le projet,
donc, au bout de temps,
il faut les enlever,
ceux qui sont changés,
ceux qui reviennent.
C'est...
Effectivement, tu as raison.
Alors, on a développé aussi,
dans le cadre de projets,
juste pour compléter,
et terminer,
c'est que,
Eric et Eric ont développé un portail,
maintenant,
où,
ça va,
plus il y a fonctionnalité,
mais globalement,
on va être à l'utilisateur,
tu vois, l'organisme des utilisateurs,
se connecter au portail
et il dit,
bah,
je rajoute,
c'est cet utilisateur sur ce projet-là,
et après,
c'est appliqué,
c'est appliqué sur les droits techniques.
Donc, on a...
on commence à avoir une interface informatique,
c'est plus fait par des...
de papier ou des petits foussures, etc.
ça commence...
voilà,
on commence à...
pas mal développer d'outils
pour cette gestion,
euh,
fonctionnelle.
et après,
c'est appliqué technique,
c'est...
si ça répond à ta question.
Parce que là,
je sais plus, Eric,
si tu peux dire un mot,
l'interface qu'on a sur un site.
sur un site,
il y a des deux ministres sociaux,
c'était un mot,
euh,
très rapidement,
on a dit qu'on ne va pas pouvoir
gérer leur demande,
c'est une bonne chose,
c'est présente,
pour les grandes unités.
parce que,
oui,
il y a quand même beaucoup de mouvements
sur le CEPD,
qu'on a mis en France,
c'est la...
des entreprises,
des administrations,
donc des référents,
des démonstrations,
pour la main,
pour faire des projets,
pour faire des solutions,
pour avoir le point,
pour pouvoir participer
à partir sur les 50 projets,
et pour faire des solutions,
à la fin,
c'est sûr,
c'est un portail,
il y a eu centaines,
c'est pas mal de ressources,
- Si je prends l'exemple du RSI PESA,
je pourrais prendre l'exemple de Cornet,
qui est un serveur interne pour les projets sécurisés,
n'importe quoi qui passe par le comité d'été,
doit forcément aller se sert sur ces serveurs-là,
ils ont pas été mis à jour depuis 5, 8 ans,
je sais pas, ils vous roulent comme une tortue,
donc avoir l'interface externe qui peut-être est plus apte à être renouvelée,
etc., ça peut être un avantage, même chez nous,
mais YSPSR, c'est pas un service gratuit qu'ils font,
donc il y a un frais mensuel,
tant que vous accédez aux données, vous payez.
Ce qu'il y a aussi, comme on fait,
bon, c'est pas n'importe quel étudiant qu'il va appliquer,
et le chercheur principal,
on voit 200$ d'éviter sur son compte de recherche à chaque mois,
il va à un moment donné dire,
ok on a fini le projet, on arrête de le visiter.
Mais la récupération des coûts,
c'est une façon de externaliser les coûts pour les masques aussi,
tant qu'il y a une telle heure.
Et j'ai soulevé le point parce qu'on avait parlé,
et puis à l'époque il n'y avait pas vraiment de solution,
mais grosso modo comme,
c'est une solution de calcul,
refait un archive des données,
qui avant avait juste, je m'en ai les données,
puis après ça c'est, c'est où ça va, c'est sécurisé,
c'est quelque chose, on résout ce problème-là,
on s'est gréfin, je suis par ça.
- C'est vrai, moi je pense que c'est pertinent,
c'est sûr que mutualiser cet aspect de sécurité,
on voit qu'à l'échelle de l'université,
c'est très particulier pour aider au moyen,
pour avoir une infrastructure,
c'est comme tu te souviens,
alors tu l'as soumis avec la gestion,
bien évidemment,
on doit avoir une gestion en social,
mais après derrière,
il y a aussi,
on peut mettre à jour,
les technologies elles évoluent,
les outils elles évoluent, etc.
C'est dans la même ressource,
c'est un casse-tête pour l'échelle de l'université,
certainement des cours considérables,
il faut dire que c'est à l'échelle,
en réalité,
si vous comptez le nombre de projets par organismes,
peut-être la somme de ce que c'est,
c'est une interne,
si l'internel disait,
ça ne serait-ce qu'à avoir deux trois postes,
déjà, ça veut dire,
pas un organisme en France qui paye des clients,
deux trois postes,
même le plus gros utilisateur,
je ne sais pas,
même quand on somme,
somme des coûts sur une année du CHD,
ça ne couvre pas deux ou trois UTP,
parce que les UTP chargés l'employeur,
ça en fait l'ensemble,
le rôle lui-même,
sinon,
si,
bon,
ça c'est,
oui,
je pense que,
on a des surtout deux cas,
et ce cas,
oui,
ça peut être,
on pourrait voir si ça peut l'intéresser,
dans les universités,
aussi,
quand ça pourrait l'intéresser,
c'est des questions,
mais c'est bref,
la question,
c'est qu'à ce qu'on a,
c'est plus en dernier,
il met une organisation,
mais ça peut progresser,
il y a entre les centres de recherche,
après il y a,
il y a,
l'université,
mais,
ce qui est sûr,
c'est qu'il y a un problème du côté de l'université,
il y a un problème du côté de l'université,
c'est un problème du côté de l'université.
Ah non,
on fonctionne toujours en projet.
C'est un problème du côté de l'université.
Ah non,
le référent,
je veux dire,
le référent fonctionnel,
c'est-à-dire,
celui qui va dire,
lui,
il ouvre un projet,
et à ce moment-là,
celui qui ouvre un projet,
c'est c'est le problème du côté.
Ah,
dans les universités,
c'est le débo qui décide d'ouvrir un projet
au sein d'un cerveau.
Dans une université,
quand tu travailles sur des données,
quelles qu'elles soient,
tu dois soumettre ton projet au débo.
Ça, c'est tout organiser.
Mais c'est le faire pour le faire.
Ok,
c'est le cas pour nous.
Tu dois soumettre ton projet au débo,
c'est lui qui évalue
la position unique que toi,
tu lui proposes.
Alors,
après,
c'est là où tu rentres dans le souhaité,
on peut se dire,
il faut faire comme ça,
et tu dis,
il faut faire comme ça.
Donc,
ça va faire ça.
Et généralement,
ce que tu fais,
c'est le débo.
Parce que tu sais qu'il va se dire
il faut faire ça,
et que tu ne peux pas le faire.
Donc,
tu dis que tu n'es pas allé lui demander.
Et le débo dit non.
c'est pas grave,
puis le jour,
il y aura un gage,
je ne serai pas responsable.
C'est aussi parce qu'il n'y a pas de solution.
S'il y a des solutions,
je pense que le débo après,
c'est tout simple.
D'accord.
ça sera eu le référence.
Il s'est dit qu'il est en charge de cette organisation-là.
D'accord.
Enchanté aujourd'hui,
on dit qu'ils n'ont pas les instruments.
C'est le débo,
c'est le débo.
Il y a un jour où le CESRS était supposé faire quelque chose.
Mais moi, j'ai encore un premier arbre.
Je ne sais pas.
Parce qu'il y a des débo,
ils ont ce problème là partout.
D'accord.
Il y a un cas où il y a deux débo et des comités d'éthique
et qui ne disent pas la même chose.
Oui.
Ça peut être un cas où il y a deux.
Je ne sais pas.
Mais c'est vrai que ça peut être complexe.
Non.
Par contre, il y a des...
Il faut peut-être essayer de vous...
Comment dire ?
Vendre une solution pour entrer en contact avec les institutions,
essayer de trouver le bon contact.
Je sais qu'au CNRS, à l'INSH, ils ont créé un comité d'éthique.
Déjà, ça peut être peut-être une fois d'un fait pour le sujet avec eux.
Il y a un problème pour permettre...
Alors, c'est les labos qui sont...
qui sont...
mais...
Après, je ne sais pas du tout s'ils auront la puissance des calculs,
des conseils...
Ces questions-là, en fait.
Absolument.
Et là, ça va changer d'un labo à l'autre.
Et puis, c'est...
Ça, c'est pas...
C'est...
Alors, nous, on n'a pas instruit.
Vraiment, on n'a pas instruit.
Et...
Il y a déjà échangé...
C'est...
Déjà, avec...
Parfois, l'université...
L'université...
Je pense que...
Comme elle nous a fixé, elle quand elle parlait de 68,
l'année dernière, il y a un an.
Et donc, effectivement, on va changer avec elle.
Ce qui serait bien, c'est aussi que nous...
C'est pas un sujet...
On a fait un sujet là...
C'est...
Euh...
Il faut qu'on a instruit sur comment...
Ça pourrait être vraiment un peu plus d'un premier université.
Après, nous, ce qui marche bien, côté CSD, on peut quand même s'afficher beaucoup sur ça,
c'est après, c'est du travail.
C'est vraiment ça.
Donc, si on a un truc qui marche bien avec l'université, après, bah, en plus les chercheurs...
Ils sont pas sur une université, ils sont sur un...
Donc, en tout cas, je note le point.
C'est vrai que c'est un vrai sujet.
Moi, ça m'a toujours intrigué et recèdent vraiment très fréquemment.
Euh...
Des données de la recherche.
Il faudra aussi voir, parce que c'était bien CHS, les projets de l'université,
voir aussi comment on se perd en avec eux.
Ah, c'est pas du tout...
C'est pas du tout...
C'est important que ça reste un besoin.
Il y a un besoin qui est si...
Donc, il y a une autre mentalité.
Mais c'est vrai qu'une fois qu'il y avait l'EFTA,
et que vous ne saurez quelque part,
va y avoir des grands discussions,
ou pas ou des...
Donc, c'est quand même intéressant.
Orostate, il exige aussi.
Il exige, pour les données d'orostate,
c'est des solutions fortes,
c'est qu'il faut l'écrire.
Et l'organisme, son...
Son...
Comment dire ?
L'organisme, si on est...
Oui.
Alors, on voit aussi les procès...
Comme souvent...
Comme souvent, on peut pas répondre aux excuses,
on peut être qu'on répond.
Et les procès, elles ne font pas qu'on répond.
Est-ce qu'il s'appelait ?
On peut pas répondre aux excuses.
Et puis,
quand ils nous envoient le mail,
en disant des choses éposées...
Alors,
je pense qu'Alexandre va jouer avec ses bras...
Non, non, mais...
Alors, il y a des choses qu'on peut mettre hors-contre-en-lui.
On enlève les points...
Il y a des points qu'on mettra de...
Non, alors, justement, on peut pas trop le demander,
mais...
C'est un cas imaginaire de personnes que je ne connais pas.
Voilà, on sait pas.
Mais...
C'est quelqu'un que tu connais,
qui t'a dit que...
Voilà.
Pour ramener le point,
on n'est pas le comité de gestion pour revenir à ce qu'il dit tantôt.
Mais s'il y a des synergies entre développer ce sujet-là avec des ministères
qui permettent de développer des nouvelles processus
qui, eux, peuvent profiter à la recherche.
Je pense que ça, c'est dans l'intérêt du comité scientifique de dire,
OK, oui, mais on peut voir où ceci,
qui est une offre de service pour un ministère qui est con,
mais peut être utile pour avancer la recherche,
en fait,
dans l'université,
si cette offre-là puisse exister.
Donc, si on veut la subvention par un ministère
de développer vos processus,
si ça peut se traduire dans une offre universitaire
qui facilite la recherche dans certains contextes.
que je pense que, à ce moment-là, c'est quelque chose qu'on dit qu'est-ce que c'est.
que c'est une offre-là, c'est une offre-là.
C'est une offre-là.
d'après, effectivement,
où elle aime bien avoir des conclusions.
Donc, j'aime bien ne pas inventer les conclusions quand je fais ça.
Je me suis rendue.
Donc, on a remarqué que ça a décidé que ce que je veux dire, c'est la conduite.
C'est pour dire, elle a besoin d'une pause.
Il faut dire, elle a le nez sous les chouquettes, sur les chouquettes sous le nez.
Non, mais c'est pas pour moi.
On peut faire une distinction entre un avis formal,
qui est effectivement une conclusion quand même à la discussion
et qui permet aussi, effectivement, d'aventurer pour la famille générale, pour le CEL.
Voilà.
Donc, on peut compter cette conclusion.
D'accord.
Donc, là, l'objet de cette...
C'était déjà de vous présenter ce projet qui est quand même un projet
qui peut être structurant pour la suite.
Et effectivement, repris en premier, on est autour.
C'est-à-dire que là, on a une question de la science-tru.
Voilà.
Et puis, dessus dessus,
on a expliqué comment ça évolue.
Et je pense que l'on a aussi des choses en plus de tout à l'heure.
Avec la réelle, c'est mon système.
C'est un peu plus de tout à l'heure.
Alors, c'est pas ça.
Non, mais c'est sinon.
C'est une question.
Après, pour ce qu'il y a, après, nous.
J'avais une question.
Parce qu'il y avait une mention du modèle de langage dans le transfert précédent.
Est-ce que tu vas nous en parler davantage ?
Ou c'est maintenant qu'il faut ?
On en parle, justement, cet après-midi, prévient.
Alors, il n'y a pas de fonds.
D'accord.
On en parle tout à l'heure.
Tout à l'heure.
D'accord.
Louise.
Oui.
Pardon, je vais peut-être enlever le écran.
Alors, c'est ce que j'ai dit.
Je ne sais pas si tu voulais intervenir.
Alors, pour intervenir, le lever de main, on ne le verra pas systématiquement.
Donc, si tu souhaites intervenir sans toi libre, t'interrompre.
Tout à fait.
Je me sens libre d'interrompre.
Mais je n'avais pas particulièrement de fond à raconter.
D'accord.
Écoute, en tout cas, là, comme tu vois, c'est mignon.
Ici, on va faire une...
Alors, on ne peut pas t'offrir le café à distance ?
Oui, j'ai entendu qu'il y avait des chuggets.
Oui, voilà.
Ça, c'est...
Tu vois, donc, c'est comme ça.
On ne voit même plus Roxane, elle est derrière une pile de chuggets.
Ah, mais attendu.
Ok.
Bon, on va alors dans...
Dans 15 minutes, ouais.
On reprend dans 15 minutes.
On va laisser la connexion tourner, le timbre tourner.
On va couper le son.
Et on reprend dans 15 minutes.
Ça veut dire à 38 minutes.
Ok.
Très bien.
Merci.
Bon café.